Доброго времени суток.
5 юня 2010 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск... Бобук, выпуск 190?
Ты знаешь, по-моему, это действительно 190-й выпуск.
Сегодня с нами наших соведущих основных нет.
И нет Грея, который бы всегда нам, как всегда, сказал, что наконец-то сегодня 190-й выпуск.
Поэтому приходится говорить по памяти.
Зато у нас есть сегодня гость особенный.
Это Станислав Протасов.
Как тебя, Стас, правильно представлять?
CTO ты, наверное, у нас у компании появился?
Нет, я SVP Engineering.
Вот так официально.
SVP Engineering.
Это значит, что ты...
руководишь всеми инженерами.
Именно так, да.
А я не могу не поиздеваться прямо сходу.
В прошлый раз к нам приходил Петя, который вызывал у меня своим САСом автомобильные ассоциации с САБом.
Петя, это в смысле Петр Диденко, да.
Да, а у тебя, Стас, вот это SVP у меня сразу тоже автомобильные какие-то ассоциации вызывало.
Вроде что-то похожее есть вид машин такой.
SUV есть.
Но смотри, тоже три буквы и две совпадают.
Ну а что, хорошие машины, нет?
Наверное, наверное.
Бывают разные.
Так, сегодня у нас, как я сказал, выходной начинается.
А в этом как раз и вся фишка Радио Ти.
Как выходной, значит Радио Ти.
Или наоборот, как Радио Ти, значит выходные.
Ну?
Ну, ты так вдохнул, я думаю, ты сейчас такое скажешь.
Ты знаешь, я просто, пользуясь случаем, хочу передать привет от всех нынешних и бывших сотрудников компании «Теперь параллелоса», раньше «СВ Софт», потому что так получилось, что у нас тут среди наших постоянных слушателей прямо есть клан бывших «СВ Софтовцев», которые прямо с нежностью вспоминают Стаса.
Вот ни капли не кривлю душой сейчас.
Спасибо, Гриш, за нежность.
А у вас какой-то междусобочек?
У вас какие-то особые отношения, что ли?
Ну, Стас когда-то брал меня на работу, я когда-то у него работал.
Ничего такого.
И, судя по нежности в голосе, он не тот, кто тебя увольнял с этой работы.
Нет, ну что ты.
По-моему, это сам уходил-то.
Да.
Ну, как-то там все было.
На самом деле, это как бы никого особенно не волнует.
У нас в любом случае увольнение всегда происходит, как известно, по соглашению сторон.
К темам.
Ты хочешь сказать к темам, как ты всегда говорил.
Я хочу тебе сказать, да, что давай не тянуть кота за хвост.
У нас сегодня огромное количество интересных новостей
И Google зажег, и Apple зажег, и Microsoft тут ответила, и вообще тема просто прекрасная.
Вообще происходит у нас очевидное и вероятное.
И мне лично удивительно, почему это очевидное и вероятное раньше не произошло.
Наше шоу давно вам говорило, дорогие слушатели, уйдите вы из этой Windows, уйдите куда-нибудь.
То, что Серега Грин нас слушает, мы уже подтвердили в прошлых выпусках, и вот дослушался.
Дослушался это.
Сейчас Женя нам намекает на то, что компания Google как бы намекнула нам, что собирается отказываться от использования Windows внутри себя.
То есть теперь, когда человек выходит на работу в этой гигантской корпорации Google, ему предлагают на выбор либо Mac OS X, либо Linux.
Опять же, никакого официального подтверждения до сих пор нет.
Говорят, это просто слухи до сих пор, и Google ничего такого не заявлял.
Но сама по себе инициатива и сами по себе крики очень интересны.
Очень интересно, каковы были причины в конце концов, потому что, судя по этим же самым слухам, Google говорит только о проблемах с безопасностью Windows.
Я что-то, честно сказать, вот прям слегка шокирован.
Мне кажется, сегодня у нас Женя будет, так сказать, оппонировать дьяволу и говорить, что Windows — это очень-очень плохо, а я буду всем рассказывать, какая же это безопасная система.
Мне даже неинтересна эта игра в одни ворота будет, потому что мы оба знаем, что Windows — это очень-очень плохо.
А вот, Стас, знаешь ли ты всю правду?
Насколько плохо Windows?
Между ужасно и отвратительно.
Куда бы ты поставил свою точку?
Между ужасно и отвратительно я, естественно, ставлю на прекрасное.
Идея очень простая.
Ну, может быть, Windows и не очень хорошая для кого-то операционка.
Но в принципе не суть же важна, какая операционка.
Вопрос в аппликациях.
Если человек там пользуется какими-то аппликациями, которые лучше или которые есть только на Windows, то какой смысл его куда-то перетягивать?
Он все равно не сможет съехать.
Это правда, но есть же классические проблемы.
Мы сейчас говорим о проблеме в безопасности на уровне операционной системы.
Видимо, человека заставляют пользоваться менее функциональными аналогами.
Если брать всеми любимый пример с фотошопом, то, конечно же, фотошопа для Linux нет и никогда не будет.
Ну, не только Photoshop.
Если посмотреть, да, скажем, email клиенты, они есть для всех систем.
Но вот Outlook, у него, в общем-то, помимо функции отправления сообщений, еще огромное количество collaboration фич, которые вместе с экшенжем,
позволяет корпорациям строить очень сложные системы.
От, я не знаю, каких-то очень кастомизированных сейлс и хелп-десков до сущности чего угодно.
У других e-mail клиентов этого особо нет.
Есть попытки какие-то, да.
Луки просто завязаны и с него переехать не могут.
Вот и все.
Это правда, да.
Google, видимо, повезло, что они никак не привязаны к Outlook, потому что я знаю очень много корпораций, которые с Outlook не слезут никогда.
Еще раз.
Я думаю, они к Google Mail привязаны в этом отношении.
А я, в принципе, согласен со Стасом.
А с тобой, Бобук, нет.
Хотя, по-моему, вы одно и то же говорите.
Но мне так положено.
Я, да, абсолютно не спорю с тем, что с Exchange и с этой всей
экосистемы слезть трудно.
Но, однако, тут же популярная теория малых дел.
Если помаленьку, потихоньку сдвигать, то в конце концов сдвинем эту гору.
Я в своей группе за последние 5 лет смог убрать вот эти все, казалось бы, неубираемые штуки, эксченджи, MSN там были, чего только не было.
Практически извел Windows на нет.
К несчастью, у нас потом большая корпорация купила, и вот тут уже моих сил не хватает, поэтому приходится мучиться и пользоваться энтуражем.
Энтураж, это кто не знает, это, собственно, Microsoft Outlook для MacOS.
Ну, так по большому счету.
Такой же, только хуже.
Я так и не смог перелезть на него.
По-моему, он действительно сильно хуже.
Хотя у нас есть люди, которые постепенно забросили Outlook и стали на энтураже работать.
Вообще обещают, что к концу 2011 года будет Outlook для Mac.
Я вообще склонен в это верить.
Если вернуться к истории с Windows, я, честно сказать, никаких проблем с безопасностью последние, ну, не знаю, года три, наверное, в операционных системах от Microsoft уже особенно и не вижу.
Может быть, не так пристально слежу, как раньше.
Конечно же есть.
Раз в месяц Microsoft выдает пачку апдейтов.
Из этих апдейтов как минимум один Security Fix.
Примерно раз в квартал выходят Out of Band апдейты.
Out of Band апдейты у Microsoft всегда Security Related.
Понятно, почему.
Иначе их можно было бы отложить.
Поэтому, конечно же, есть вопрос, у кого чаще, там, у Макоси или у Майкрософта или у Линукса.
Это вопрос сложный, надо смотреть на статистику.
Я не думаю, что там можно с уверенностью кого-то обвинить в полной дыре, а кому-то сказать, что вот это рок-солид-система.
С этой точки зрения, знаешь, любая система, она дырява, потому что человек написал, человек и сломать может.
Абсолютно верно, да.
Абсолютно безопасная система, она обычно отключена от интернета, и то, в общем, есть лазейки.
В любом случае, я не очень понимаю, если Google действительно сейчас пытается отказываться от Windows, простите, что они будут с пользователями делать?
То есть классическая проблема для меня, как тестировать приложение, которое они делают?
Ну, Гриш, тут ситуация первая.
Во-первых, непонятно, отказываются или нет.
Я слышал, в общем-то, именно на уровне слуха.
Во-вторых, даже если они что-то такое кто-то заявил, я думаю, что это, скорее всего, какой-то такой подковерный шантаж.
Типа, «Майкрософт, вот смотрите, вы нам чего-то не дали или не сделали».
И, соответственно, мы сейчас откажемся, а на нас глядя начнут отказываться остальные.
Учитывая, что для Microsoft основной конкурент сейчас, ну или основная угроза, это, наверное, все-таки Google, то, в принципе, все средства хороши на войне.
Ну, вообще есть мнение, что эта империя наносит ответный удар.
Было как-то, мы обсуждали, наверное, с полгода назад историю о том, что Microsoft заблокировал, помешал провести переход, уж не помню кого, на Google Docs, как раз на всю эту гугловскую инфраструктуру, шантажируя буквально поставками компьютеров.
Помнишь, Бобук, что-то такое было?
Да, был такой слух, но тоже, опять же, ничего подтвержденного не было.
А здесь, я не знаю, насколько слух, но во всяком случае, FT об этом сообщила.
FT, Financial Times, это довольно авторитетное издание, которое ссылается на несколько неназванных сотрудников компании.
Но это между слухами тем, что вот-вот случится.
Я ставлю на то, что вот-вот случится.
Можно, в принципе, представить себе такую ситуацию, но, повторюсь, вообще это окажется, наверное, роковым шагом, потому что нельзя, если ты не работаешь на Windows, нельзя понимать, что же на самом деле думают твои пользователи.
Если ты постоянно на Windows не находишься, а 90% пользователей все равно сейчас на Windows.
Как ты будешь вообще думать так же, как они?
Как ты будешь понимать, что происходит?
В этом-то вся и фишка, чтобы не думать.
Так как не думать плохо, а думать хорошо.
Если тебе уж необходимо помучиться, ставишь Windows с какими-нибудь, прости господи, эксплорами, запускаешь свою программулю там, смотришь.
Мы так и делаем.
У нас есть масса продуктов, которые для широких людей и высоких, но не очень широколобых,
в этом смысле финансового рынка.
Но вот для них запускаем разок посмотреть, как оно сверстано там, ну и вполне нормально.
Что за проблема-то?
И Google так же.
Они-то не делают программули, как основной бизнес.
У них же тот самый автомобильный SAS.
Хорошо, если так.
Вообще есть огромное количество проблем, которые понятны только пользователям, я не знаю, интернет-эксплорер 8.
И думать о них постоянно все равно придется.
Я очень надеюсь, что вообще как бы в Гугле тоже не дураки сидят, и они, в общем, знают, что делают.
Да нет, в Гугле, безусловно, не дураки, и я не думаю, что они перестанут тестировать интернет-эксплорер, потому что ниша интернет-эксплорера, так или иначе, все-таки пока еще огромная.
Не то, что огромная, она до сих пор самая большая, как ни странно.
Слушайте, а вот в смысле цифр.
Мы слыхали где-то недавно, что на Ubuntu 12 миллионов человек живых сидит.
Если весь Google перейдет туда, хотя про сервера речь-то не идет, речь идет о народе.
Сколько в Google народа работает?
Стас, ты не в курсе?
Я точно не знаю.
Я думаю, что меньше, чем в Microsoft.
В Microsoft 91 тысяча человек.
То есть я думаю, что в Google где-нибудь от 20 до 50 тысяч.
Я последний раз, когда слышал, была цифра 61 тысяча.
Это было середина прошлого года.
Кажется, она такая примерно и осталась.
Ну, то есть я пытаюсь сказать, что с точки зрения линексовской десктопной аудитории, даже если все они вдруг по какой-то причине выберут между линексом и мэком линекс, честно вам скажу, не представляю, зачем бы разумный здоровый человек бы это сделал, то все равно, добавив там какой-то, мне сходу посчитать трудно, десятую процента к общей аудитории,
Нам тут в чатике пишут, а, Стас, мы тут читаем чат, и нам слушатели прямо пишут мнение.
Говорят, тема фигня, не заслуживает внимания, с точки зрения статистики не заслуживает, но с точки зрения знаковости, по-моему, ого-го, какая тема.
Конечно, это чистой воды пиар.
Если действительно это произошло, то это такое пиарное событие.
Пиарное событие, которое может подтолкнуть другие, в первую очередь, IT-корпорации отказаться от использования Windows внутри.
Ну, да я даже в это не верю.
Вот сейчас сам говорю и не верю, что кто-то посмотрит на Google и откажется.
Ну, разве что стартап какой-то недобитый решит, во, раз Google может, и вот они такие богатые, может быть, мы, если сможем, тоже станем такими богатыми.
Такая замечательная инверсная логика.
Ну, на самом деле, я полинул с Work.ru, стартапам совершенно не нужен никакой Google, чтобы отказываться от Windows, да?
Потому что у людей, которые отказываются от Windows, причем делают это ежедневно, я бы так сказал.
Слушай, Стас, ты сразу приобрел, я думаю, в лице нашей аудитории горячих поклонников.
Ты мало того, что знаешь, что такое лор, но, видимо, туда даже и ходишь еще.
Я иногда захожу, смотрю, да, по старой памяти.
Наверное, последний раз я на лоре чего-нибудь пытался писать, а году, так думаю, в 2001 или 2002 году.
Но это как раз тогда, когда, собственно, и был рассвет лора, а с тех пор уже глобально ничего там хорошего уже не происходило.
Я пытаюсь понять, как бы нам перейти... Что там?
А, у нас пользователи в чате активно спрашивают, что там насчет перехода на Windows 7, когда закончится поддержка XP и Vista.
Очень жаль, что у нас нет наших любимых микрософтовских экспертов сегодня, чтобы они нам точно сказали, когда закончится, собственно, история с XP.
Ну, я думаю, что я не видел от Microsoft официальных планов по End of Line XP.
Я знаю, что Microsoft собирается, по-моему, в середине следующего месяца окончить поддержку XP Service Pack 2.
Но из этих соображений, наверное, еще год Service Pack 3 они будут поддерживать.
То есть я думаю, что где-то примерно через год, может, чуть больше,
они перестанут поддерживать XP вообще.
Слушайте, а может так смешно произойти, что поддержка Уиста закончится раньше, чем поддержка XP Service Pack 3?
Ну, теоретически.
Я не готов ответить.
В принципе, а почему бы нет?
У них же, как у любого производителя софта, у Майкрософта
Вот если вышла новая версия какого-то продукта, чем быстрее он может закончить поддержку предыдущего, тем ему лучше в плане денег.
Да нет, ну понятно, это если в плане денег смотреть.
А если смотреть на вопли корпораций, которые в свое время с гиками переходили на Висту, такие тоже были.
Я помню историю про Хьюлет Паккард, который переходит на Висту.
Кстати, по-моему, так и не перешел.
Но, тем не менее, если представить себе, что Хьюлет Паккард весь сидит на Висте, и вдруг ему объявляют, что у него...
операционная система более не поддерживается.
Нет, подожди.
С гиками и на Windows это несовместимо.
Гики с Windows несовместимы.
Так что не надо придумывать.
Стас, у меня вопрос такой.
Перед тем, как мы начнем обсуждать, как это правильно сделать и чем наш дорогой гость может этим помочь, ты можешь нам объяснить статус-кво?
Потому что я не верю в ситуацию, что вот такая большая разухабистая корпорация, в которой 90 тысяч гавриков работает...
нуждается в особых средствах для перехода с XP и Vista на современную версию, на Windows 7.
То есть вообще есть там проблема перехода?
Что за проблема?
Поставил апгрейд, потянул все свои сеттинги, все свои программки.
Я так делаю сто лет уже на Mac, и никогда вопросов у меня не возникало.
Как у нас с Windows-то обстоит?
По неизвестной до конца причине Microsoft реально не сделал апгрейд с XP на Windows 7.
То есть просто если попытаться проапгрейдиться в лоб, то ничего не получится.
И Microsoft говорит, что «Ну, а чего вы, ребята, хотели?» Оно так и задумывалось.
«Ну, вы можете попробовать проапгрейдиться на Vista, а потом уже на Windows 7.
Может, у вас получится».
Почему может?
Каждый раз, когда я это слышу, у меня всегда шевелятся волосы на всех местах, простите.
Как так получается, что операционная система, которая вроде является идейным наследником, ну, скажем, вот семерка является идейным наследником Висты, как так получается, что нельзя плавно смегрировать?
Хороший вопрос.
Я думаю, что совершенно очевидно, что Майкрософт
прикинув количество людей, которые хотят апгрейдиться против количества людей, которые просто купят с новым компьютером, почему-то сделал вывод, что они могут сократить время разработки и особо не вкладываться в тестирование и отлаживание апгрейда.
На самом деле там какие-то сценарии поддерживаются.
То есть у Майкрософта на сайте есть красивая картинка, на которой примерно
На память я бы сказал штук 40 кубиков, которые показывают переход из одного состояния, из одной операционки в искомую Windows 7.
Из них Microsoft поддерживает примерно треть официально.
Но, как мы все знаем, Windows 7, не Windows 7, а Vista был не очень успешным продуктом у Майкрософта в том плане, что он как-то не очень хорошо продавался, у него была не очень хорошая пресса.
И даже Стив Баумер вроде заявил, что Vista был не сверхудачный продукт для Майкрософта.
Это мягко сказано, да.
Есть огромное количество людей, которые сидят на XP, ни на какую Vista никогда не апгрейдятся.
И эти люди, конечно же, захотят апгрейдиться в Windows 7.
И если им для этого придется идти, даже если у них получится идти, купив у Microsoft Vista, а потом купить Windows 7, как минимум они купят одну лишнюю операционку,
И, кроме того, процесс он такой.
Сначала мы туда проапгрейдились, поборолись с глюками Vista, теперь мы начали апгрейдиться в Windows 7 в надежде, что новых глюков не будет.
Подожди, подожди.
А вот я хочу немножко подмыть довод о том, что...
— Upgrade — это такая вторичная фича.
Я не помню уже, от кого он прозвучал из вас, но я вижу лично корпораций несколько, причем две из них из списка тех самых 500 корпораций, которые, одна из них, я точно знаю, там дружественная компания, так вот они перешли всю свою инфраструктуру, все свои десятки тысяч десктопов и лэптопов, наверное, даже больше, чем десятки,
Сейчас переводят с Dell на Fujitsu.
Единственное, Fujitsu им пообещала, если вы нам принесете Dell 6P, мы вам все перенесем на Windows 7, и все, что было, работало раньше, будет работать теперь на наших новых Fujitsu.
Это крайне серьезный довод, который может вызвать вот такой радикальный сдвиг в поставщике.
Вы представляете, какие там деньги крутятся?
Безусловно, для корпорации это просто беда.
Но я думаю, что это, в принципе, одна из причин.
Может быть, это мои домыслы, поэтому я никоим образом не знаю, насколько это соответствует действительности.
Но, в принципе, как Microsoft работает с Enterprise?
По сути дела, если Enterprise на Open Volume Licensing сидит, то, грубо говоря, это такая халява для сотрудников.
Бери, ставь все, что хочешь, а потом только посчитай и заплати Microsoft денег.
Соответственно, может быть, у них идея такая, что...
С этим двойным апгрейдом сначала Vista, а потом Windows 7, они еще соберут дополнительных денег с людей, которые будут вынуждены для апгрейда купить Vista.
Для последовательного апгрейда, да?
Именно.
Это бизнес, в принципе.
А нельзя просто заплатить какую-то сумму и получить сразу прямой апгрейд?
Это я так тебя навожу на симметричное решение.
Это и есть наш апгрейд Windows 7.
Именно в этом идее состоит, что люди просто покупают наш продукт, мы помогаем им переехать на Windows 7, они счастливы.
Слушай, а раскрой тайну, вот этот продукт, он вообще технически-то как работает?
Он что делает?
Он пытается сначала понять, какие аппликейшены у человека установлены.
Надо заметить, что вот помимо тех аппликейшенов, которые себе там записывают в контроль-панели, что они установлены и позволяют там себя снести или там переустановить, есть еще куча аппликейшенов, которые этого не делают.
Соответственно, там по неким критериям пытается найти весь софт, что установлен.
После чего он пытается смигрировать этот софт и его настройки в Windows 7 систему свежего старта.
Также он мигрирует аккаунты пользовательские, которые были установлены.
То, что у него не получилось смигрировать, он засовывает в виртуальную машину и говорит пользователю, что ты там сможешь какие-то свои старые аппликэйшены, которые не переехали, или ты не захотел, чтобы они переехали, запускать в виртуальной машине под управлением XP.
В сущности больше особо ничего и не делать.
То есть, слушай, это вообще волшебное решение, потому что есть ведь некоторый набор приложений, которые под семеркой просто не работают, а под XP работают.
Есть такие приложения, которые не работают под семеркой, есть такие приложения, которые требуют более новой версии, чтобы работать под семеркой, а есть такие приложения, которые надо еще раз купить, чтобы они заработали под семеркой.
Хороший бизнес.
Слушай, а я вот тоже в шоке, как бобук.
Я, собственно, подозревал, что ты нам расскажешь про средства миграции, а оказывается, оно все тоньше.
У меня сразу сходу такой вопрос.
А каким образом может получиться, что большая и замечательная, наверное, в каких-то смыслах компания Microsoft, во-первых, не сделала сама такого, а во-вторых, не купила вас, дорогих и таких умных?
Или, может, вы очень дорогие для Microsoft?
Во-первых, это у нас новый продукт, мы не очень даже знаем, сколько он сейчас стоит, а помимо него у нас есть огромное количество других продуктов, и я думаю, что ради только апгрейда Windows 7 Microsoft у нас покупать это не очень вменяемое действие.
Почему они сами это не сделали?
Ну, вопрос сложный на самом деле.
Надо, во-первых, понимать, что Microsoft сейчас меняется.
То есть вот Билл Гейтс ушел.
Он все-таки при всех его там... Понятно, что на лоре каждый второй зарегистрированный пользователь намного умнее Билл Гейтса, но вот в Microsoft особо умнее Билл Гейтса людей не так уж много, если есть вообще.
И, соответственно, у них происходят какие-то процессы,
Я не могу их сейчас сформулировать как-то или сказать, что Microsoft там начал рушиться.
Это вряд ли.
Все-таки компания очень большая.
Талантливых людей там какое-то огромное количество.
Но Microsoft явно меняет.
Поэтому...
специально они сделали, это тонко продуманная стратегия или это чья-то ошибка, ответить на этот вопрос можно только если быть внутри Майкрософта на достаточно высокой позиции и держать руку на пульсе.
Я думаю, что мы сейчас можем поспекулировать на эту тему.
Я думаю, вот лично мое мнение, что
Скорее всего, это была какая-то такая цепочка мелких ошибок, которая привела к решению неподдержки.
Но, возможно, это хитрый план по сбору дополнительных денег, который мы еще полностью не понимаем.
Посмотрим, увидим.
Вообще странно, если это действительно план...
Я в такую конспирацию не верю.
Мне действительно видится твоя теория о том, что цепь ошибок, которая вызвала вот такой странноватый с точки зрения человека простого и разумного результат и чудовищный с точки зрения корпорации результат, то, конечно, вам ловить нечего.
А если это ошибочка...
ошибочка чисто не добили, не доделали и как-то не додумали в свое время, то я бы бегом покупал.
Ну что там ваша компания купить?
Купить, присоединить и получить такой бенефит замечательный в виде виртуальной машины, которая просто странна.
Почему нет внутри самой популярной операционной системы?
Что Microsoft, то есть смысл бежать покупать.
Microsoft, вообще говоря, очень хорошая компания в плане того, что она умеет строить вокруг себя комьюнити из ASV, то есть Independent Software Vendor.
Я думаю, что если Microsoft увидит какое-то
действительно полезное для себя с точки зрения бизнеса opportunity, оно, скорее всего, просто придет к нам и договорится с нами так, что для них будет это еще выгоднее, чем для нас.
Ладно, давай в сторону техники.
Вот, допустим, поставил я... У вашего продукта есть легкая миграция?
Parallel Desktop Upgrade to Windows 7?
Вот такое название у продукта?
Ну, что ж поделать.
У нас просто вся эта линейка называется Parallels Desktop.
Upgrade to Windows 7 мы его называем.
Понятно.
ПДУ какой-то, пульт дистанционного управления, если по первым буквам.
Так вот, поставили ваше ПДУ, человеки или корпорации.
У вас есть какие-то гарантии?
То есть известно, что вы сможете перенести?
Скажем так, гарантии...
Да, мы знаем какие-то аппликейшены, которые мы точно можем перенести.
Мы знаем какие-то аппликейшены, которые мы точно не можем перенести.
Остальное оно в серой такой зоне.
По дефолту мы эту серую зону пытаемся перенести.
Ну и для большинства мы их успешно переносим.
В принципе, существует два таких больших класса аппликейшна, которые без специальных приседаний либо не переносятся совсем, либо переносятся плохо.
Это вот аппликейшны, которые ставят kernel драйвера, потому что модель драйверов на XP и на Windows 7 она разная.
и аппликейшены, которые ставят сервисы.
Потому что сервисы — это тоже достаточно такая тяжелая тема в Windows.
Ну и вообще все сервисы ощутимо переписали в Vista, и, соответственно, в семерке они от XP отличаются довольно ощутимо.
Это правда?
Да, именно так.
Соответственно, для того, чтобы при этом человек не потерял свой любимый аппликейшен из-за того, что там драйвера или сервисы, мы позволяем
У нас есть некое небольшое приложение в составе этого продукта, которое называется Applications Feature, которое, по сути дела, позволяет человеку
кликнув мышкой, сказать, что я вот этот application хочу в VM ранить, или я этот application хочу ранить в Windows 7.
То есть человек, соответственно, если у него что-то не заработало, он может пойти туда и сказать, это я буду ранить в VM с XP.
И в большинстве случаев оно у него ранится, и он, соответственно...
Слушай, а скажи, пожалуйста, вот вопрос совершенно банальный, да?
Я правильно понимаю, что с точки зрения лицензий у вас просто на одной машине бегут две лицензионных операционных системы одновременно?
То есть есть копия XP, которая была уже куплена человеком, есть семерка, собственно, которая выступает хостовой операционной системой, да?
Ну, именно так.
То есть, в принципе, как бы это дело человека, убедиться, что он там не нарушает лицензионные права Microsoft.
Мы за этим следить толком не можем, даже если бы хотели.
Но это, вообще говоря, не наше дело.
То есть, мы говорим людям, что надо соблюдать права.
Мы говорим людям, что есть всякие угловые области, особенно связанные с OEM лицензиями, с какими-то еще другими лицензиями.
И, в общем-то, это дело человека разобраться с лицензиями Microsoft.
Ага, слушай, я правильно понимаю, что в качестве виртуальной машины выступает ваша виртуальная машина, не та, которая есть в «семерке»?
Ну, естественно, конечно.
А в «семерке», слушай, Гриш, я, может быть, как-то глючу дико, да, но, по-моему, в «семерке» даже в «Алтим», а, ну, там есть, да, там есть.
В «Энтерпрайзе».
В «Энтерпрайзе» есть.
Есть.
Вот, он только в «Энтерпрайзе», правда, присутствует, и, по-моему, там не больше, чем четыре софтины работают, четыре инстанса.
У меня есть, Гриш, подожди, сейчас я вдарю.
У меня есть такой вопрос гнусный.
Помнишь, Стас, я тебе предупреждал, что я буду задавать гнусные вопросы?
Такой мой роль в этом шоу.
Ты готов?
Готов.
Так вот, ты мне скажи честно, с каким из производителей памяти вы скорпировались?
С «Кингстоном» или с кем еще?
Ни с каким.
Мы с хардверными вендорами.
В общем-то, из всех хардверных вендоров, с которыми мы работаем, я, наверное, могу вспомнить только Apple, Dell и HP.
Бубук, ты понимаешь, в какую сторону я клоню?
Ну, я понимаю, конечно, да.
Да, что надо больше памяти.
Но память-то дешевая.
И памяти должно быть много.
Слушай, Жень, с другой стороны, ты знаешь, плашка памяти, правда, стоит дешевле, чем новая машина и чем переустановка софта.
Потому что на переустановку софта у тебя неделя уйдет, честное слово.
Я гляжу на свой iMac двухгодичный и в слезах, что я больше, чем 4 гигабайта вставить не могу.
А ты говоришь, дешево.
Мне теперь 3000 долларов проапгрейдить на новый iMac стоить будет.
Как раз этим сейчас занимаюсь.
А я тебе говорил, я тебе говорил, все так и будет.
Окей, хорошо, с производителями железа вы не скопировались.
Бизнес-то тут в чем?
Я правильно понимаю, что это платный софт, который, вот я посмотрел специально на сайте, для русских людей стоит меньше тысячи рублей?
Я на самом деле, я знаю, что идея была там порядка 40 долларов его продавать, но для России, да, у нас всегда какие-то специальные цены немножко.
Слушай, я просто прямо сейчас открыл на сайте, значит, купить английскую версию 1199, купить русскую 990.
Ну, я, честно говоря, очень уважаю такую политику, когда для родной страны делается скидка на стоимость.
Так, на самом деле, только в Индии и в России делают, я проверял.
Ну вот тут идея, она очень простая, да, то есть как бы есть люди, которые из каких-то одним им известных моделей просчитывают правильный прайсинг для конкретного рынка, так что тут...
Тут же понятно, любые продукты, их надо продавать не по той цене, которая кажется кому-то наиболее привлекательной или наиболее справедливой, а по той цене, по которой этот продукт больше всего купят.
Да нет, это понятно.
Мы тут буквально сегодня на Дне рождения коллеги обсуждали, какой есть одесский подход, когда цена в полтора раза выше, чем надо, а когда спрашивают, что такая цена, говорят, ну а что, я никуда не спешу, продам все равно.
Софтом так, конечно же, никогда не работало.
То есть здесь очень важно правильно выставить цену.
Цена вроде бы, мне кажется, вполне адекватная.
То есть 30 баксов за то, чтобы без геморроина перейти на новую операционную систему, это вполне себе в случае с Windows такая reasonable price.
А ко мне в процессе разговора пришло еще одно понимание.
Понимание того, что в ответе Microsoft, я не помню, мы же обсуждали ответ Microsoft на наезды Google?
Еще нет.
Ну, Microsoft, конечно, сказала.
Они не могли не сказать, что у нас все секьюрно, и наша система наиболее секьюрная из всех секьюрных систем.
Так вот, у меня стоит на Mac, не на основном, правда, но на одном из Mac стоит параллель с пятой.
И этот Parallels 5 просто своим фактом существования, даже фактом комплектации, подмывает этот довод.
Стас, как вы на такое пошли?
Подмывать доводы самого Майкрософта?
Это я намекаю на то, что у вас там Касперский антивирус прямо в комплекте идет.
Ну, а что плохого-то?
Все хорошо, но если самая защищенная в мире операционная система со всеми фаерволами на борту и никакие вирусы не могут проникнуть по определению, зачем там еще подарочек от Parallels-а?
Это подарочек от Касперского, нет пары раз.
То есть если антивирус Касперского, то подарочек однозначно от Касперского.
А если серьезно, то большинство Windows-юзеров
оно же не очень техническое, и оно не очень хочет разбираться, есть угрозы, нет.
Это большинство приучили, что нужно иметь антивирус.
Если у вас антивирус, то смело открывайте любой e-mail attachment.
И так далее, и тому подобное.
Вот люди и покупают, потому что какая там subscription цена у Касперского годовая, по-моему, тоже в районе 50 долларов.
То есть для многих людей им проще заплатить,
Ну и пользоваться эффектом плацебо, нежели чем разбираться с тем, есть угроза, нет угрозы и так далее и тому подобное.
Слушай, я понял.
То есть ты тоже считаешь, что Windows может жить и без антивируса?
Гриш, у меня VM с Windows XP, которая была проапгрейджена в Windows 7.
Этому VM, наверное, лет 5.
То есть это когда-то была честная установка Винды на лэптопе, потом она переехала в VM.
потом в ЕМ переехал на МАК и так далее и тому подобное.
Я никогда не пользуюсь антивирусом, никаким.
У меня нет проблемы с вирусами, я никого не заражал.
Ну, то есть ты просто достаточно аккуратен, это правда, да.
Я люблю в этих случаях говорить, что, может, у тебя и нет проблем, а ты поспрашивай окружающих.
Нет, у окружающих есть, да, потому что вот если ко мне приходит e-mail и там написано, что голая Анжелина Джоли, да, я его не открываю.
Подожди, подожди, а что ты в этом шоу делаешь?
В этом шоу кто не откроет с Анжелиной Джоли e-mail, тот не достоин участвовать.
Ты понимаешь, да, Стас, что там же правда может быть голая Анжелина Джоли, а вдруг...
Может быть, но если расширение у файла .exe, то я готов пожертвовать удачным вечером и выкинуть это в корзину.
Черт, я не знаю, я бы, может быть, и рискнул.
Собственно, что я хотел сказать?
А, я вот что хотел спросить.
Смотри, мы с Женей, в принципе, оба сидим на... Так получилось, что мы в свое время подсели на Mac.
Но не в смысле, а в смысле на продукцию компании Apple.
И, в принципе, я не знаю, Женя, ты сейчас тоже напарливался, да, в качестве виртуалки?
Да, она выдавила с моих компьютеров VMware при всем моем нежном отношении к VMware.
Ну, я бы хотел, значит, проопонировать Женю, но, к сожалению, у меня та же самая история.
То есть я прямо пристально смотрел, как вы ноздря в ноздрю шли с WMV Fusion на компьютерах Apple.
И прямо горд за отечество это называется.
Хобана.
И оказалось, что маленькая компания Parallels, которая сейчас уже не такая маленькая, выдавила большую серьезную корпорацию в МВА с этого рынка.
По крайней мере, с рынка моего компьютера.
Вопрос очень простой.
Слушай, а как получилось-то?
У нас просто тут ходят такие слухи, что у вас прямо какие-то прямые связи с Apple и прямые связи с Microsoft.
Только поэтому вы так хорошо работаете.
Это не реклама, сейчас учтите.
Смотри, Гриш, тут ситуация очень простая.
С Apple у нас, конечно же, есть какие-то
какое-то сотрудничество.
Я не думаю, что оно больше или меньше то, что есть у VMware с Apple.
Apple вообще очень закрытая компания.
То есть, скажем, получить от Apple информацию, какой продукт у них выйдет, это просто невозможно.
Они ее не дают.
Получить информацию, какой процессор будет у iPad, это тоже невозможно.
Пока не вышел iPad, мы не знали.
Какого рода сотрудничество есть?
Первое, Apple, его маркетинговые люди, они каким-то образом помогают озвучить месседж, что там есть вот такое решение, как Parallels Desktop, для тех, кому нужен еще Windows.
Но на самом деле они то же самое делают и с Fusion.
Еще одно сотрудничество, которое есть, это у нас есть какой-то аккаунт, да, мы можем файлить баги.
Я так понимаю, этот аккаунт может получить, в принципе, любая компания.
Информацию о том, когда Apple зафиксит какой из багов, что мы зафайлили, мы пытаемся получить, но, как правило, ее получить тяжело.
Я бы сказал, вообще невозможно, да.
Нет, ну, возможно, есть там какие-то люди, их можно поспрашивать, они отвечают очень мутно, очень осторожно.
С Майкрософтом в этом отношении намного проще и лучше работать, потому что Майкрософт — это компания, ориентированная на энтерпрайз, а поэтому там с ними можно заключать какие-то соглашения, подписывать какие-то идеи, получать их продукты в бета-стадии, даже если нет публичной беты.
Можно им там от них получать какие-то тренинги полезные, можно даже разговаривать с их
Кернельными и другими инженерами советоваться.
Но, опять же, это никоим образом для Parallels не специфично.
И то же самое есть у VMware.
Возможно, что у VMware даже больше сотрудничества, потому что и Microsoft, и VMware, они продают очень много в интерпрайзах.
У меня, Стас, к тебе вопрос как раз в эту сторону.
С VMware, ноздря в ноздрю.
У меня однажды в VMware, не помню какой версии, Fusion победил Parallels 3.
Но с Parallels это соревнование для меня закончилось.
Ты мне можешь объяснить как специалист специалисту?
У вас особое ноу-хау есть, о котором нельзя рассказывать.
Почему Parallels не так сильно тормозит, как Fusion?
На самом деле ноу-хау тут очень простое.
Надо понимать, что для VMware Fusion это какое-то не очень большое количество ревеню в процентном отношении к компании.
И однозначно для VMware Fusion это не их фокус.
Потому что их фокус — это ESX, это интерпрайзы, это борьба за мировое господство, замена на серверах всего мира, всего остального.
А
Для нашей компании Parallels Desktop – это достаточно большая часть нашего ревеню, и, соответственно, мы просто-напросто тратили на протяжении нескольких лет подряд больше усилий.
Привлекали самых талантливых наших людей, конкретно выясняли, что пользуют наши пользователи.
Конкретно смотрели, что мы можем ускорить, где мы можем нахимичить, чтобы оно пошло быстрее.
И именно поэтому мы быстрее.
Не потому что там в январе люди тупее или мы нашли технологию, а они не нашли.
Подходы очень близкие, реально.
Просто-напросто мы специально несколько лет подряд занимались скоростью работы гостевых программ.
И, соответственно, у нас хороший задел здесь.
Это просто прямо вот моя любимая история про то, что если взять направление не максимально широкое, а некоторым образом его сузить, то можно добиться лучшего результата.
Я прямо постоянно всем это рассказываю.
Окей, слушай, у нас к тебе осталось, знаешь, еще некоторое количество вопросов.
Я не знаю, готов ли ты на них отвечать.
Вот у нас тут, например, спрашивают про перспективы развития виртуоза и перспективы развития плеска.
Но почему нет?
Это продукты для сервис-провайдеров.
Сервис-провайдеры для нас фокус.
Естественно, что тут достаточно сильная конкуренция происходит.
Сервис-провайдеры сейчас потихонечку начинают сжать со всех сторон.
Есть Амазон, у которого есть веб-сервисы, и который себе пытается перетянуть...
разработчиков на свою платформу.
Есть Google, который вообще хочет быть единственным в мире.
Есть Microsoft, который сделал Azure и который говорит Windows-девелоперам, что сейчас вы там сможете легко в любимом Visual Studio писать аппликейшены и делать из них саап или саас, не суть важная.
Соответственно, сервис-провайдерам надо на это как-то отвечать, им надо каким-то образом предоставлять сервисы конечным клиентам и делать это по конкурентно-способной цене и с хорошим качеством.
Соответственно, там все наши технологии, все наши продукты, которые...
а мы делаем для сервис-провайдеров, это включает Блеск, там Parallels Automation, виртуализационные продукты, мы сейчас аккуратно интегрируем и
затачиваем для работы друг с другом, с тем, чтобы сервис-провайдер мог начать, там, словно говоря, с одного сервера, да, и раздавать его соседям по этажу или по лестничной площадке, а постепенно расти на наших продуктах, там, до любого размера.
Поэтому у нас есть продмап, да,
И на виртуозу, и на плеск, и на все остальные продукты мы знаем, где у нас есть проблемы, и мы их намерены решать.
Станислав, а тут вопрос к тебе.
Это так официально, потому что в вопросе написано, каким железом пользуется Станислав, какие осы он использует.
Мне интересно вот, что ты из правильных пацанов или из тех, кто на Windows сидит?
У меня MacBook Pro.
То есть ты не зря пришел в это шоу, хотя и с Анжелиной Джоли не открыл бы их где.
Да, на MacBook Pro у меня стоит Parallels Desktop версии 5.
Я еще на версию 6 не переехал.
На беду имеется в виду.
Потому что
она еще не вышла.
Как только она выйдет, я перееду на 6.
Внутри BM у меня Windows 7, который с помощью нашего продукта, который тогда еще толком не работал, этот Windows 7 получился из XP.
Слушай, хороший вопрос.
Не могу не задать, хотя, конечно, ответ подозреваю.
Нас тут... Не нас, тебя тут спрашивают.
А почему еще нет?
Гневно спрашивают.
Утилиты для перехода с Windows XP на Mac OS X.
Но у нас есть же продукт, то есть почему нет, понятно, да, там немножко все-таки разные операционные системы.
Но у нас есть продукт, который называется Switch to Mac.
Это некая специальная версия параллел с десктопа, и которая позволяет людям, Windows людям, как-то легче начать работать с Mac.
Там основная разница, помимо вот
Облегчение процедуры миграции, даже кабель, насколько я знаю, в коробку вкладывается USB.
Основная разница – это обучающие видео, которые людям объясняют, куда идти, если они хотят сделать какую-то задачу, которую они делали на винде.
А, я понял.
То есть на самом деле Switch to Mac – это набор туториалов, как это на самом деле правильно было сделать в Mac OS.
Это вообще логично?
Да, это PD5 плюс специальным образом оформленная миграция, чтобы можно было свою старую систему перетащить в VM под Mac OS.
И набор туториалов, которые объясняют, а вот в Mac OS это делается так.
Понял.
Все понял.
Между прочим, правда-правда очень круто.
То есть, это правда очень логично само по себе.
По-моему, у нас вопросы к Стасу закончились.
Да, Жень?
Я полностью, как говорят в этом вражеском языке, good.
Полностью good.
Все ответы получил, за исключением одного.
Скажи нам, Стас, а когда выйдет параллель 6, вы опять начнете меня, как пользователя всех на свете параллельсов, раскручивать на новые деньги?
К сожалению, нам приходится, я думаю, это нормально, приходится людей мотивировать к апгрейду.
То есть вы против модели, когда бесплатно все делать и раздавать миру?
Не то, что мы против.
Это наши инженеры против.
Когда еще Гриша у нас работал, я думаю, что Гриша ты застал время, когда были задержки зарплаты.
Ну да, конечно.
Вот инженеры очень не любят задержки зарплат.
И реально, я думаю, что, к сожалению, сейчас, в 2000 году еще кто-то мог это терпеть какое-то время.
Но вот сейчас, в 2010, большинство инженеров, они просто увольняются, если зарплаты задерживают.
А у нас единственный способ зарабатывать деньги, это когда люди покупают наши продукты.
Ну, логично, в общем, все логично, конечно.
Инженеры хотят кушать, и не только инженеры, в принципе, все хотят кушать.
Вопрос о выведении специальных инженеров, которые не хотят кушать.
Ну да, это был мой последний вопрос.
Хотя нет, предпоследний.
А вот последний, вот самый последний такой.
Стас, есть такая программа, называется Reaper FM, которая, к сожалению, нам не платит за рекламу, но которую я нежно люблю и в ней записываю подкаст.
Так вот, у нее есть модель.
Модель, они программу эту всем раздают бесплатно.
Но если ты человек честный, заплати.
Может, и вам такую модель?
Вы-то тоже в очень узкой нише, в принципе, копаете.
Ну, на самом деле, это очень сложный вопрос.
Он сложный не тем, что мне это не нравится, или, скажем, мы, в отличие от Ripper FM, бесконечно жадные люди.
Просто выбор модели, по какой цене продавать, сколько мы зарабатываем и что мы можем инвестировать, он не так очевиден, как кажется.
Если компания небольшая, в которой человек пять,
и она делает это для фан, то вот такого рода модель она, наверное, может прокатить.
Потому что, скажем, если моей программой пользуется миллион человек, заплатит 100 тысяч, каждый заплатит по 10 долларов, это миллион.
Если у нас три человека, то это нам надолго хватит.
Проблема заключается в том, что для того, чтобы сделать такой продукт, как Parallels Desktop, трех человек не хватает.
Реально, у нас, наверное, в среднем, учитывая QA, трудится никоим образом не меньше, чем 100 инженеров над продуктом.
Понятно, что части этого продукта, они не только в Parallels Desktop, они там куда-то еще попадают.
Но это достаточно большой коллектив людей, весьма толковых и хотящих развиваться как профессионально, так и материально.
И поэтому там перейти на такую модель, я просто не думаю, что мы сможем выжить.
Ну, кроме того, чтобы выжить, нужно еще все-таки понимать, что всем хочется поверх хлеба еще немножко икры положить, а это всегда как бы затратно.
И когда икры положишь, то хочется положить еще икры.
Это тоже есть такой эффект.
Да, об этом я как-то не подумал.
Ладно, спасибо большое, Стас, что пришел.
Думаю, что не последний раз.
Очень приятно было с тобой поговорить.
Вообще, очень, правда, приятно было тебя слышать.
Спасибо.
Спасибо, нам понравилось.
Ты был один из достойнейших гостей, который за словом в карман не лез.
А с такими монстрами, как мы с Бобуком, это, доложу тебе, комплимент.
Все, пока.
Все, спасибо.
Пока.
Гость у нас блинкнул в последний раз и ушел.
Ну что, мне понравился разговор, человек такой живой, в темпе, прям вполне ловил подачи.
Правильно его гости привел, Бабук.
Ну, я старался.
Нет, Стас вообще уникальный, я говорю, во многих отношениях человек.
Это единственный человек, который, как я считаю, развивает, давай скажем так, индустрию айтишную в неинтернет-компаниях, потому что параллельно с неинтернет-компаниями.
В том смысле, что, ты знаешь, Стас просто реально занимается со своим подчиненным, вообще очень так построил с технической точки зрения очень клевую техническую компанию.
Это не реклама была, учтите, мы сейчас ни копейки не получали, имейте в виду.
Чисто за интерес.
Да.
В картах на интерес.
Это как раз то.
Ну да.
Вот давайте про интерес.
У нас было некое мероприятие, D8 называется, у нас, я имею в виду, в Северных Америках,
Ты, Бобук, наверняка слыхал.
Это один я в танке сидел и потом только из новостей.
Я там был, ты что?
Конечно, я там был.
Просто я смотрел на Стива Джобса, я кланялся ему в ноги, говорил, приезжайте к нам.
Ну, Жень, откуда я могу знать про ваш Д-8?
Конечно, я только в новостях читал.
А чего такое в лесу сдохло, что Джобс, который не ходок?
Не, ну, может, он и ходок, конечно, но не в том смысле.
Пришел на Д-8, там выступал, сидел, интервью давал.
Что такое случилось?
Я думаю, это подготовка к WWDC.
Как тебе мысль?
То есть ему уже мало своего часа на кинотах, теперь ему надо еще в чужое шоу приходить.
Ну да, почему бы нет.
Вообще его пригласили просто.
Может его и к нам пригласить?
Может придет?
Вместо Мосберга, да?
Да.
И все расскажет.
Он там о многом разговаривал.
Я смотрел и видео.
Как-то видео то появлялись, то исчезали.
Как-то странно с видео.
Но вот кто-то Engadget нам приготовил.
Нет, Mashable.
Приготовил такой обзорчик, о чем он там говорил.
И чего его спрашивали.
Толковый такой обзорчик.
И, в принципе, некоторые неожиданные вещи я тут прочитал для себя.
Не знаю, как ты.
Слушай, ну давай по порядку.
Я тоже на обзор смотрю на N-Gadget.
Давай по порядку.
Хотя я, в принципе, смотрел видео прямо, ну не выдержки, а прямо целиковое видео.
Просто интересно было.
Ну блин, сейчас меня все начнут упрекать в Стива Джобса филии.
Я не такой, имейте в виду.
Там есть еще какое-то плохое слово про Мака Филов.
Я это просто мягко сказал.
Там хуже звучит в оригинале.
Мака Любов.
Его спросили прямо в лоб.
Что за наезд такой на Apple?
На Apple.
На Adobe.
Вы чего?
Беллины объялись.
Adobe такая замечательная компания.
Делает флеш, который умеет все ресурсы вашего компьютера задействовать.
А вы вот так вот.
Ну и на самом деле он как бы ответил вполне в духе Стива.
Он сказал, что мы сделали все, что могли, но чуваки из Adobe просто не сделали флеш достаточно хорошим.
Ты веришь в этот ответ?
Ты знаешь, глядя на флеш, как он работает вокруг меня, я вполне могу поверить.
Он еще говорит о том, что флеш развивается не по спирали, а по кругу.
Там между слов, между строк проскочило.
Тоже тонко на них так наехал.
А на самом деле, ты слыхал, куда сейчас флеш двигается?
Понятно куда.
В сторону максимальной близости к десктопным сервисам, то есть к поддержку 3D, в пир-то-пир соединений и всякие такие направления.
Это да.
Меня наиболее... Самое большее отвращение вызвало то, что флеш двигается в ту сторону, что вот сегодня он греет ваш CPU, а завтра он будет ваш GPU греть.
И это считается у них направлением развития.
Слушай, ну, тогда можно еще глубже смотреть.
Раньше он грел только один дим, только один кусок памяти, а сейчас будет греть сразу восемь.
Развитие экстенсивное.
Они экстенсивно двигаются, мне кажется, это очевидно.
И не только мне.
Стив говорит, мол, мы им дали шанс, они этот шанс профукали.
Ну и да, и добавляет, что ура, у нас теперь есть HTML5.
Мне почему-то кажется, что это не вся правда, давай скажем так.
Может быть, я очень люблю конспирационные теории, но мне кажется, что это не вся правда.
Ну и что ж такого Apple может не поделить с Adobe?
Где Apple, а где Adobe?
Не в том смысле, что они разные по весу, а чего им делить?
Ну, я всем рассказываю, что делят они все очень просто.
Они делят средства производства.
То есть, как известно, кто контролирует средства производства, контролирует экономику.
Все в порядке.
Так вот, здесь война шла не только за Adobe Flash как средство, как плагин к браузеру, но и как средство для разработки приложений.
Понимаешь, да?
Независимость средства разработки приложений.
Но посмотри, вот с одной стороны...
Как-то я могу понять наезд на Apple о том, что они закрытые такие, контролируют всю свою, второй раз повторюсь за сегодня, экосистему.
С другой же стороны, они говорят, да ради бога, пишите на HTML5, мы все это проиграем у себя на девайсах, все будет работать.
Ты смотрел их примерчики на HTML5?
Да, да, да.
Это же вообще мозг за разум заходит.
Красота нечеловеческая.
Ну, справедливости ради, конечно же, это не первая демонстрация HTML5, и вообще это давно все было известно и понятно.
Пока что только главная проблема, ты же понимаешь, да, с другой стороны поджидать, не со стороны Adobe, а со стороны Microsoft.
Называется интернет-эксплорер.
А нафиг нам пользователям iPad, iPad и iPhone какие-то интернет-эксплореры?
Ну, я понимаю, что ты не пользуешься, но поставь себя на место разработчиков сайта.
Ну, если разработчики сегодня вкладываются знаниями, деньгами и временем, чтобы выучить пристраннейший язык Objective-C и все эти фреймворки, а я вам доложу, это пристраннейший язык.
Я его недавно, не скажу, что выучил, но прочитал книжку.
Слушай, Бобук, такой странный язык в 21 веке, просто атас какой-то.
А что странного-то?
Ну, такая гремучая смесь Си и Смолтока, которую и этому страус-трупу не приснится в страшном сне.
Подожди, подожди.
Это по большому счету Си,
у которого сверху навешана объектная модель от Smalltalk.
Соответственно, идея месседжей и всего такого от Smalltalk.
Все.
Тут говорят, не надо на Objective-C гнать.
Да не гоню.
Просто это из присутствующих языков, наверное, второй после BrainFuck странный язык.
Не, ну ладно, ты еще Erlang просто не помнишь.
Erlang, да.
Ну и Lisp твой любимый тоже не для людей с прямым мозгом.
Ну, конечно.
Это ты так говоришь только потому, что скобочки изогнутые, да?
Конечно.
В прямой мозг слишком изогнутые скобочки плохо заходят.
Не, лисп – рульный язык, если вы, конечно, понимаете фишку.
Так, если вы фишку не понимаете, не надо на нее гнать.
В смысле, не надо на риск гнать.
Давай дальше двинемся.
Скажи, а ты понимаешь, да, что вот история про то, что Стив, по сути, ничего особенного про украденный айфон, который вот, типа, следующее поколение айфонов, ничего толком не сказал.
В том смысле, что сказал, что там есть какое-то внутреннее расследование от Релята Поля.
А...
Это, на самом деле, говорит нам о том, что это правда было украдено новое поколение iPhone.
То есть, по сути, это подтверждение.
Насколько он украден или случайно потерян, вообще туман все еще остается.
Он прямо не говорит, украли, не украли, но забавно, более забавно другое.
Я недавно на Dizon...
прочитал такой не обзорчик, а статью разгромную одного известного на дизон человека, который рассказывал, пора ли выходить уже из Эпловской всей этой системы.
И в виде одного из доводов, почему он стал ненавидеть Эпл, он рассказывает как раз вот эту историю.
Говорит, Эпл с невероятной жестокостью заслала полицию в дом несчастного журналиста, который просто на полу нашел айфон.
Нас за дураков держат.
Apple у нас уже и полицию контролирует, и виновата в том, что ему наручники надели.
Ну, слегка перепутали с Microsoft.
А, с Google, простите.
По-моему, там они особо приводят к тому, что приехал мужик с женой.
Буквально без всяких задних мыслей.
Видит дома полиция.
Полиция его поставила к стеночке, руки за головой, обыскала на предмет холодного или горячего оружия.
Это стандартная процедура.
У нас мексиканцев, когда останавливаются при превышении скорости, тоже так же проверяют.
Не, нормально вообще, ты сравнение приводишь.
Тут надо, знаешь, маленькое отступление сделать.
Так мужик китаец был, что ты.
Ну да, да.
Я говорю, тут маленькое лирическое отступление.
Мы вот так обсасываем эту историю про Стива Джобса не потому, что это Apple.
Я уже начал что-то, сегодня у меня комплекс какие-то, мне кажется.
Да, да, да, я должен 10 раз сказать, что да, у меня MacBook, iMac и вообще все у меня есть.
Так вот, мы обсасываем все эти истории не потому, что это история про Стива Джобса, а вообще потому, что это очень показательно для всей IT-индустрии.
Люди начинают моментально представлять себе каких-то ужасных монстров в тот момент, когда компания или корпорация становится достаточно большой.
Вот в сторону монструозности обвиняют, вот это обвинение, может, ты понимаешь, я не могу понять.
Обвиняют Apple за то, что они чуть ли не прямо ответственны за самоубийство Foxconn, и этот вопрос тоже напрямую Стиву задали.
Ну да, но как же?
Foxconn это корпорация, которая по сути сейчас работает целиком на Apple.
Фигня, фигня ответ.
То есть фигня вопрос был, но ответ еще более фигня.
Foxconn это компания, в которой работает, вот слушайте, догадайтесь сколько.
Если вы не знали, вы в жизни не догадались.
400 тысяч человек.
Население, ну это не мегаполис, конечно, но половина мегаполиса работает в этой корпорации.
Они делают железо для... Вот все, что вы вспомните, для всего они делают железо.
Для HP они точно делают железо.
Для Dell, я думаю, не совру, делают железо.
Еще для пятка компаний мелких, которые наверняка у всех у вас на слуху.
Ну и для Apple тоже, да, делают.
Я как-то не задумывался над размахами.
400 тысяч человек.
Ты представляешь, какое это заводище?
Это страшное дело.
Я понимаю, что это небольшая китайская деревня, в общем, но 400 тысяч человек.
Господи.
Ладно, ну допустим.
Страшное дело.
Джобс дал лукавую, конечно, статистику, которую вот этот автор разгромной статьи «Почему надо выходить?» из Apple тоже не применил сообщить.
Он говорит «А чего вы удивляетесь?»
У них процент самоубийств меньше, чем процент самоубийств среди средних американцев.
У нас, мол, чаще самоубиваются, чем в этом конкретном Фокс-Коне.
Ну, а где тут ты, собственно, уловку видишь?
Не то, что уловка.
Он тебя подставил, потому что ему в ответ сказали, а вы знаете, что в Уолл-Марте работает полтора миллиона человек?
И неизвестно о массовых самоубийствах в количестве хотя бы 10 человек среди работников Walmart.
Я думаю, неизвестно, потому что просто не считали.
Ну, я тоже так думаю.
То есть, статистика страшная вещь вообще.
И на таких больших цифрах, как полмиллиона человек, уже вполне можно говорить о том, что статистика работает, а значит, в общем, должно быть, конечно, некоторое количество самоубийств среди сотрудников Walmart точно.
Я вообще как-то отношусь к этому с подозрением, к этой статистике, примерно так же, как и ты.
Но за китайцев остается порадоваться.
Была информация на днях, что им повысили в фоне вот этих странных сообщений зарплату, по-моему, на 30% базовую.
То есть, подожди, подожди, теперь они получают 18 долларов в год?
Может даже 20.
Это базовая.
А за переработки они получают отдельно.
То есть, там можно, наверное, и 30 заработать в хороший год.
Да...
Вот так и живем, это называется.
Но Apple, которая воюет с Microsoft и Google, спросили Джобса, спросили, вы чего воюете?
Почему не дрожите?
Microsoft такая лапочка, вам денег в свое время дал.
Google вообще наше все.
Вы чего?
Да, я просто пытаюсь вспомнить, чего он ответил.
Грамотно, да, странслировать на русский то, что он ответил.
Вообще, поразительно, насколько много человек шутит на таких конференциях.
Я про Стива сейчас.
Стив сказал буквально следующее.
Он сказал, что мы вообще никогда не видели себя участвующими в войне платформ с Майкрософтом, и, может быть, поэтому мы проиграли.
А еще он сказал замечательную часть.
Говорит, пацаны, вы что?
Это не мы поисковик сделали, а это Google сделала телефон.
Ну да, в общем, логично так.
Кто на кого нападает, здесь все очевидно.
Его еще спросили, когда они наконец-то покинут AT&T.
На это тоже получили такой тонкий ответ.
Ответа не получили.
Он прямо и сказал, что не может особо эту тему обсуждать.
Смотрите, человек честно сказал, что ничего не знает, обсуждать ничего не будет.
При этом уточнил, что вообще в принципе AT&T достаточно хороша.
Он прямо намекнул о том, что AT&T по объему передаваемого трафика, такой немножко лукавый, конечно, параметр, больше, чем все остальные провайдеры вместе взятые в Соединенных Североамериканских Штатах.
Ну, это правда вообще, Жень?
Я не знаю.
Ну, вот в Нью-Йорке, конкретно в Нью-Джерси, там рядом с Нью-Йорком, ну, ты в курсе, ты там бывал.
Там как человек мне звонит с телефона, который на AT&T, сразу видно, во, с AT&T.
Постоянно рвется связь.
То есть, есть, видимо, у них проблемы, и, видимо, есть за что их ругать.
Я лично не встречал, но вот бывают.
Слушай, а он в Нью-Джерси где?
Не знаю, где-то в Нью-Джерси.
Я думаю, что он... Ездит в Нью-Йорк каждый день на работу.
Не, я думаю, что все очень просто.
Он, на самом деле, в Нью-Джерси, где-нибудь в Атлантик-Сити, и рвясь-вязь у него рвется тупо, потому что он в казино сидит, знаешь, и у него телефон из рук вырывают.
Там забирают телефоны у входа.
Ну, а я что говорю?
А ты там бывал, то есть специалист.
Какой-то тип того, да.
Вопрос им задали еще по поводу iPad.
Говорят, а почему, собственно, вы такое придумали, что никто другой...
Читай никто другой Microsoft.
Раньше не смог сделать.
Придумал, но не смог сделать.
Я просто не помню ответа, что там было за такого привлекательного.
А он сказал, что Microsoft просто и все остальные дурачьи.
И в тот момент, когда вы тыкаете в ваш прибор какой-нибудь специальной ручечкой и пытаетесь перенести десктопный интерфейс на таблет, это обречено на смерть.
Не могу передать, насколько я согласен.
Время доказало, что все эти попытки не то что обречены, они все умерли.
Но справедливости ради ты помнишь, да, что Apple тоже пыталась пойти по этому пути в свое время?
Их попытка тоже умерла.
Да, и она умерла как раз тогда, когда Стива, собственно, не стала в Apple.
Действительно, очень понятная идея о том, что тач-интерфейсы совсем другие, они совсем не похожи на те интерфейсы, которые на десктопе.
И, в принципе, собственно, сейчас все к этому идет.
Все интерфейсы, которые я вижу на удачных панелях, будь то там iPad с его, как бы это назвать, iPhone OSU, iPad с iPhone OSU, вообще звучит плохо.
Или посмотреть на те таблеты, которые сейчас делают на Андроиде.
Они все гораздо ближе к телефонам.
То есть гораздо ближе к более понятным человеку тач-интерфейсам.
Да, это нестандартный, кстати, путь.
А вот еще, что мы нестандартного узнали из его рассказа.
Оказывается, мы могли iPad получить уже 4 года назад.
Если бы не самодурство Стива-то.
Он засамодурил.
И вместо iPad нам подсунул iPhone.
Ну, не совсем так.
Он сказал, что в корпорации начали с самого начала разрабатывать как раз по планшетам.
Но в какой-то момент они решили, что раз он может быть таким маленьким, то проще сделать телефон для начала.
И начались телефоны.
И мне кажется, сейчас это вообще была удача.
Ну там Джобс такой, присущий ему даже не специфик, а мастерство.
Его в подкастера хорошо бы взять.
Он классно формулирует.
Ну, кстати, да, если он нас сейчас слушает, он, в принципе, может обратиться к нам, и мы его обязательно пригласим.
Где-то после Плющева уже все-таки.
Мы его интерно возьмем в наш подкаст, то есть посидит, поучится, а потом, может, и сам сможет выпускать свое шоу.
Потому что говорить-то это одно, а все-таки шоу это другое.
Так вот, серьезно говоря, он там выдал следующую, следующую, следующую, следующую стейтмент такой выдал, что пришел он с своими гениальными инженерами и сказал, сделайте, чтобы было...
Таблетка долго работала, по-человечески управлялась и вообще было прекрасно.
Когда ему инженеры принесли, он на это посмотрел и сказал «Вау».
А этим же, если еще позвонить, и получился айфон.
Вот так вот.
Вот так вот всегда.
Действительно, могли бы дождаться iTable года на 4 раньше.
Конечно.
Его в эту струю, кстати, спрашивают, спасет ли iPad журнализм.
Что за слово журнализм?
Имеет в виду прессу.
Спасет ли iPad прессу?
Прессу.
И правильный, хороший вопрос.
То есть, действительно, прессу пора спасать в том состоянии, в котором она сейчас.
Она, я не знаю, как у вас, но у нас она скорее мертва, чем жива.
Не, у нас газетки как-то потихонечку живут, в основном за счет рекламы.
Я понимаю, реклама есть.
А кто их покупает?
Людей, лишенные интернета?
А их не покупают.
Зачем?
А, бесплатно раздают.
Бесплатные газеты, конечно.
Как у нас в русском магазине.
В еду вкладывают несколько русских газет.
Да, примерно так.
Мне кажется, это уже какая-то агония печатного жанра.
Во всяком случае, печатного жанра на бумаге.
Журналы – это отдельная совершенно статья.
Там приятно бывает картинки, посмотреть еще что-то там.
С газетами, конечно, по газетам видно лучше всего, как они умирают.
Да, и что газеты, что журналы для них...
Обоих, или даже для всех трех, которые остались, iPad может быть спасителем, как платформа распространения и совершенно новой формы представления, которая, на мой взгляд, может не то что конкурировать, а может полностью забить подобную дистрибуцию в обычном вебе.
Ну, я вот все жду, пока появится хоть один российский такой журнал, который будет в iPad'е работать.
Очень приятно было посмотреть на Wired.
Ты видел, какой Wired прекрасный для iPad'а?
Я видел, какой Wired прекрасный.
Они чем дальше, чем прекраснее становятся.
То есть первое, что меня удивило и показало, что можно такие делать, это был, как же называется, Edition этого самого New York Times, по-моему.
который бесплатный.
Вот модель, которая показывает распространение бесплатных газет на рекламах.
Она вполне работает, его выкачивают, я не знаю сколько, но он там в топах всегда.
А теперь платную модель нам показали.
У меня по поводу цены вопрос.
Вот все-таки 5 долларов немножко крутенько за выпуск.
Ну, немножко, это многовато, конечно.
Но посмотри на это с другой стороны.
Когда бумажный, он 12 стоит.
Да, это да.
То есть, он стоит в 2-3 раза дешевле.
Мне кажется, если они поймут объемы, возможные их аудитории.
Интересно, сколько они продают?
Какая у них подписка или какой у них объем продаж?
Я уж не думаю, что миллионами измеряется.
Бумажный миллионами.
Да, там 2 миллиона тиража.
Ага, а iPad'ов уже продали 2 миллиона, мы тоже об этом не применем сказать, и потенциальная аудитория примерно уже сравнима.
Ну, потенциальная, да, не все, конечно, читают Wired, поэтому, в общем, давай скажем, что примерно миллион аудиторий там точно сейчас есть для них.
Я с тобой не то что соглашусь, а три раза соглашусь, что средства доставки богатого контента, которые Вайрат нам демонстрирует, и которые, например, «Алиса в стране чудес».
Ты видел, как «Алиса в стране чудес» выглядит?
Конечно, конечно.
Это совсем новое технологическое представление старых известных вещей, и оно прекрасно.
Да не только Алиса.
Сейчас много достаточно таких вот свежих идей, как представить старый понятный контент в новом виде так, чтобы это заиграло новыми красками.
Ну, вообще, просто очень приятно.
И я очень надеюсь, что появятся и российские какие-то газетки, журналы, которые будут работать на iPad, потому что я готов их покупать.
На вопрос, наступает ли пост PC-эра...
То есть, заменит ли Tablet PC... Tablet заменит ли PC?
Я вот что пытаюсь сказать.
Под PC подразумевается не только с Windows'ами или Linux'ами, но и даже с Mac'ами.
Mac'и с Остенами на борту.
Имеются в виду персональные компьютеры любые, да.
Которые с дисплеем, с клавиатурой, с мышью.
Ну, вы знаете, наверное, наши слушатели через такую штуку как раз нас и слушают.
Так вот, заменит ли iPad все это на свете?
Стив отвечает чисто американской аналогией.
Ты вообще ее всосал, эту аналогию?
Нет.
Рассоси.
Слушай, расскажи.
Он рассказывает, что раньше, говорит, в Америке все машины были грузовиками.
Ты можешь себе представить, что такое про Россию сказать?
Раньше в России все машины были грузовиками.
Не было такого никогда.
Такая американская традиция.
Машина должна быть большая, широкая, хорошо бы с кузовом.
Она до сих пор сохраняется.
Так вот, говорит, со временем
Начали всякие японцы наступать, и теперь под машиной подразумевается то, что и нормальные люди машиной считают.
Ну, там четыре колеса, кузов, и да, не кузов, а в смысле, где сидеть, салон, и даже нет туда, куда лес грузить.
Так, и он просто эту аналогию привел для того, чтобы сказать, что когда-то iPad все-таки заменит все это хозяйство, но это будет, типа, непростая дорожка, да?
Он говорит о том, что iPad это в принципе легковой автомобиль, а вовсе не грузовик.
И пришло время на него перейти.
Не то, что пришло, оно само на него перейдет.
Потому что нафиг нам всем нужны тяжелые и серьезные машины, уж переходя в компьютерную область.
Ну что, прав паразит?
Нам всем не нужны.
Всем не нужны, но при этом они все равно останутся.
Никуда не денутся, останутся нормальные PC в любом случае хотя бы у разработчиков.
Мне кажется, останутся у специальных людей.
Вот как станки остаются у тех, кому нужны станки, так и компьютеры будут станками, а вовсе не средствами.
Ну, как сегодня компьютеры, средства развлечения в основном.
Средства развлечения станут вот такими упрощенно-идиотическими.
Конечно, средства разработки и какие-то особо специальные компьютеры будут все-таки компьютерами.
Особо специальные компьютеры.
Слова-то какие.
Подкаст мы вряд ли на iPad когда-нибудь будем монтировать, записывать и выкладывать.
А вот я бы на твоем месте, кстати, не зарекался.
Потому что софт для музыки уже, в принципе, очень неплохой есть.
Ну ладно, но писать программы под iPad на iPad, наверное, будет трудно.
Подожди еще 3-4 поколения iPad'ов, посмотрим.
Будет специальный док, который подключает все это дело к большому дисплею, к большой клавиатуре, огромным дискам, и сразу все будет чуть ли не сам генерировать.
И драгон-дропом красиво рисовать весь интерфейс после мышки.
Точно.
А если все будет браться из этого SAS, так вообще и мощностей у тебя на компьютере не надо.
Все откуда-то снаружи к тебе коннектить к девайсу придет.
Что еще вы спросили?
IAD-платформа, я не знаю, что сказать, это грей-специалисты.
Да, подождем Грея.
Ну, собственно, вот такой разговорчик и произошел от Стива нашего Джобса.
По-моему, все правильно сказал.
Я даже не знаю, что бы я его еще спросил.
Да не, ну все правильно.
Пацан к успеху шел.
В смысле, что все грамотно и корректно, и достаточно аккуратно.
Единственное, может быть, немножко...
чуть-чуть бы поубавить эплофилию, потому что кроме Эпла существуют еще и другие операционные системы, как и сегодня.
А это нам какой-то из критиков рассказывал, по-моему, на Джуике, что мы виноваты мы в том, и грех наш в том, что мы про Эпла рассказываем, всем хочется, а купить не могут.
И в этом, значит, наша вина.
Но ничего, мы наоборот, по-моему, продвигаем экономику.
От того, что хочется, может быть, на другие деньги взять законным способом, и от этого экономика и подчинится.
Ох, все сегодня про экономику у нас с тобой, мне кажется.
А у нас еще про практику.
Совершенно поразительная практика о том, что Windows увеличивает свое лидерство в продажах серверных юнитов.
Ты вообще знал, что Windows это лидер на рынке серверов?
Да, но только если считать по юнитам именно, то есть по физическим машинам.
А еще как можно считать?
Ну, можно считать по количеству предоставляемых услуг, например.
Или по количеству пользователей на один сервер.
Понимаешь?
С трудом.
Ну, не, я понимаю, можно и так считать.
Можно еще по количеству задействованных процессоров считать.
Или еще как-нибудь так.
Но, по-моему, по головам, то есть по железкам считать самый правильный способ.
Ну, да, да, и по этому признаку Windows сейчас это самая большая операционная система на серверном рынке.
Там последний раз, я помню, было больше 70%.
Да вообще цифры поразительные.
75,3% market share у них на этих... Слушай, может, у них юниты очень дорогие, поэтому они так много процентов занимают.
В деньгах ведь считают, нет?
Market share, говорит, то есть явно в деньгах.
Нет, market share... А, да, market share получается... Подожди.
Нет.
Это 75,3% market share in terms of units sold.
Ну да, это я так подозреваю на русский язык.
Если взять количество юнитов, помножить на цену, то получится вот это число 75,3% от всех.
Да, да, похоже, что так.
Страшное дело.
Linux при этом упал с 21,8% до 20,8%.
Где-то есть такие места, где исключительно виндовсовские серверы.
Мне интересно было бы на это посмотреть.
Как они выживают.
Ты не забывай, что здесь совершенно не учитывают те линуксы, которые ставятся на халяву.
Там же нолик.
Хотя нолик в эти большие места и не ставится.
Все какие-нибудь платные линуксы ставят.
Кроме Яндекса.
Да и кроме Гугла еще, скажи.
А Гугл бунты переделал тоже за бесплатные гады?
Наверняка.
Что ты думаешь, кто-то платил что-то?
Нет, вообще это понятные, очень хорошие цифры, но они скорее про экономику, а не про операционные системы.
То есть у них действительно сейчас 75% market share, это очень большая цифра.
Это цифра, которую, в общем, не догнать, мне кажется.
Мне эта цифра чисто конкретно удивляет.
Я помню, когда мы начинали это шоу, мы смотрели и гордо всем показывали на NetCraft, называется этот ресурс, где как там Windows буквально не то что тормозит и глючит, как ее там плохо видно.
А теперь и не то, что видно.
Всех остальных плохо видно теперь.
Ну, на ниткрафте-то цифры такие же будут примерно, я думаю.
То есть они будут немножко больше в сторону Windows, но все равно Windows там не первая платформа.
В смысле интернет-информейшн сервер, не первая платформа, конечно.
То есть народ Windows наружу все-таки имеет ум не выставлять, ты хочешь сказать?
Ну, конечно, конечно.
Понятно.
Ладно, о понятном мы поговорили, давай о непонятном.
Помнишь, мы обсуждали, что в Фейсбуке все выйдут вот завтра буквально массам, миллионы, а ты гнусненько так приговорил, хе-хе-хе, приговорил, ты вот буквально хе-хе-хе.
Ну, я что-то там такое намекал про пять тысяч бургеров, да?
Что Фейсбук этого и не заметит.
Ну, и кто оказался прав?
Я?
Ты?
В очередной раз.
Я не помню, чтобы я с тобой спорил, честно говоря, но все равно ты оказался прав.
Очень смешно все действительно произошло.
35 почти тысяч, 4 526 человек подписали эту петицию, в смысле нажали на кнопочку лайк, по сути, о том, что они готовы уйти из Фейсбука из-за изменений в приватности.
Очень прикольно.
Я вот очень люблю напоминать всем про историю с Бургер Кингом, который платил за 5 расфренджерных чуваков по одному бургеру давал.
Помнишь историю, да?
Ну, была такая история с Бургер Кингом, поверь мне на слово.
Они проводили такую акцию, ты расфрендживаешь пять людей в Фейсбуке и получаешь за это купон на бесплатный бургер.
Так вот, 35 тысяч человек, это всего 7 тысяч бургеров.
Мне кажется, Фейсбук не заметил.
34 тысячи человек, я думаю, даже ВКонтакте, уж простите за употребление этого выражения в нашем эфирчике, вряд ли бы 35 тысяч заметил.
А Фейсбуку это как слону дробина.
Ну да, да.
То есть на фоне их там 300 с копейками миллионов или сколько там, 500, сколько они уже обещали, это совершенно смешные цифры.
Я бы вам сходу посчитал процент, но просто проценты такие маленькие, что не стоят упоминания.
Да нет, там меньше, чем один процент, и дело-то не в этом.
Дело еще в том, что это ведь те люди, которые подписали петицию, а не которые на самом деле ушли.
Да там не один процент, там речь, наверное, о тысячной проценте или сотой проценте идет.
То есть такие совсем фантастически низкие цифры, которые ваше округление, ошибка округления может свести до нуля.
А вот про ошибки природы.
Если же мы про ошибки округления заговорили.
Асус, который мы с тобой знаем, является ошибкой природы.
Да, только он, по-моему, Asus, но неважно.
Мне его приятнее Asus'ом называть, потому что всякие ассоциации сразу подходящие моему приятию этой фирмы возникают.
Так что позволь я его Asus'ами назову.
Asus выпустил убийцу iPad.
Конкретного, бесповоротного и окончательного убийцу на самой правильной операционной системе.
На самой правильной операционной системе, то есть на Windows 7.
Ну так, а на чем же еще?
Наверное, и на Asus можно с XP на Windows 7 при помощи продукта нашего гостя как-то особо перейти.
Интересно, можно ли там запустить виртуальную машину?
Если я ничего не путаю, там очень урезанная версия Windows 7 работает из коробки.
И кажется, что там ни на что перейти нельзя.
Никакой виртуализации там запустить нельзя.
Ну, погодь, там настоящий Core 2 Duo.
Какой-то Cool.
Я не знаю, что Cool означает, но Core 2 Duo я представляю.
У меня в MacBook Pro такой.
И, наверное, можно виртуализацию какую-нибудь загнать.
Это было бы вообще круто.
Ты знаешь, я думаю, что там первое, что начнется, это проблемы с памятью.
не так много там оперативки, чтобы так издеваться над несчастным компьютером.
Ты просто, наверное, не в курсе, как люди, которые после того, как появился iPad, а это просто массовое явление, они теперь говорят, что они хотят такой же, как iPad, только чтобы не iPad.
До этого они ничего подобного не хотели.
Но увидевший iPad, который они сразу возненавидели, они в то же время сразу захотели такой же, но только не iPad.
Но только с Windows.
Да, с Windows, с тремя USB-портами.
Сам лично читал.
Мне говорит человек, надо минимум три USB-порта,
фронтальную камеру.
Я уж не помню, чего на борту.
По-моему, графический сопроцессор особо мощный.
Хорошо бы несколько коров, чтобы было несколько ядер.
И вот тогда бы я его купил.
И, конечно, Windows 7.
Ой.
Ну, что сказать.
На самом деле, девайс, конечно, очень привлекательно выглядит.
Я смотрю на картинки.
Он выглядит, правда, привлекательно.
Я бы такой взял, положил бы вот вместо ноутбука, который у меня сейчас с Линуксом на полу валяется,
я бы обязательно взял такой девайс.
Если бы на нем, конечно, Linux нормально работал.
Ну да, Windows туда сносить, конечно, надо.
Хорошо бы к нему клавиатуру, и был бы маленький и легенький ноутбук.
Типа нетбука, только... Ну да, типа нетбука.
Типичные же нетбуки получатся.
Хотя 10 часов батареи, утверждают, там есть.
Но ты только не забывай, что это нетбук без клавиатуры.
Но присобачим.
Если загоним туда Linux, мы туда и клавиатуру присобачим по Bluetooth.
По Bluetooth хорошо бы.
10 часов батареи, не знаю, насколько правда, насколько нет.
Он, Петя, недавно жаловался, что со своим замечательным новым мэковским MacBook Pro у него 2 часа всего работает.
Я не знаю, что он с кем делает.
Я его спросил, компилируешь ли ты программу, он утверждает, что нет.
Тогда я его научил смотреть список активных задач, и оказалось, что Google Chrome, там у него в течение нескольких недель недобитый, бежит и 100% жрет постоянно.
Я просто, прости, я отвлекся на чат.
Ты просто рассказываешь какие-то ужасные вещи.
Не может быть такой маленькой батарейки.
Нет, это не батарейка маленькая, а это Google Chrome большой.
А, он умеет.
Он может съесть все, что хочешь.
Этот Asus или Asus, если уж тебе угодно, он не продается.
Говорят, он будет стоить от 400 до 500 долларов.
И где-то будет, если звезды правильно станут, в первом квартале 2011 года.
Мне кажется, когда говорят на 7 месяцев вперед, это читать как никогда.
Угу.
На 7 месяцев вперед?
Да, слушай, я думаю, это как с Microsoft этим самым будет.
Как с таблеткой от Microsoft.
От HP точнее.
То есть зарендерили красивые фотошопные имиджи и есть ощущение, что на этом закончится.
Хотя там мультитаск обещают, а прицеп будет мультитаск.
Слушай, ну мультитаск, конечно, как в любой Windows.
Меня другое удивляет.
Зачем планшет размером 12 дюймов?
Мне кажется, это чисто, чтобы быть убийцей.
Единственная вот эта причина — быть убийцей iPad.
Во-первых, у нас размер больше.
Во-вторых, у нас самая правильная операционная система.
И в-третьих, у нас мультитаск.
100% убийца.
Понятно.
То есть это тот же самый iPad, только теперь банановый.
Меня, знаешь, ужасает другое.
Я правильно понимаю, что никакой адаптации особенной для Windows не произошло, и в результате это обычная Windows, соответственно, ты с ней работаешь пальцами, как полный идиот.
То есть это не работает, это не работает, тут все слишком мелкое, тут нужно не пальцем, а ногтем целиться.
Ну, в общем, это же ужасно будет.
Ну да, в крестик попасть в углу, там это же будет проект.
Сам по себе любопытный Ну да Представь сколько там точек на этом экране А мы сколько точек не сказали Ну думаю дофига точек Какого размера там будет все И как будут выглядеть стандартные элементы управления
Ой.
Короче, мы, кажется, засиделись с тобой на этой теме.
Тема скучная, непонятная.
Вообще, как можно пользоваться таким девайсом, я не знаю.
Я понял бы еще, если бы там была не семерка, а, скажем, Windows Mobile.
У нас?
Да.
Девайс был бы не 12 дюймов, а 7.
Как тебе?
7 у меня как раз слева от меня стоит.
Я нашел, наконец, применение 7-дюймовому мимо дисплею.
На нем сейчас бежит как раз программа записи, скайп
показывает все, что он должен показать, и как раз программка трансляции.
Вот нашло применение это дисплею для вещания, а все остальные экраны у меня заняты правильными и полезными вещами.
Хорошее, по-моему, использование.
Ну, вполне целевое.
Ты, кстати, видел программку для айпедика, которая умеет делать из него экран?
Да-да, можно и айпедик, наверное, было бы так подключить.
Тоже дело.
Но при этом его как-то боком поставить, хотя у меня он же в чехольчике стандартном, боком сам станет.
Ну вот, тем более.
У нас есть две порнографические темы.
Раз уж мы с тобой вдвоем собрались, почему бы о нашем о мальчишеском не поговорить?
Подожди, а про несчастную девочку, которая решила воспользоваться советами Гугла, это порнографическая тема?
Это первая порнографическая тема.
Так, а вторая?
А вторая о том, что свобода от порно для Apple, не для Apple, а от Apple, не распространяется на Германию, что, в принципе, вполне логично.
То есть в Германии все-таки на iPad можно смотреть порно, да?
Мы сейчас тронем эту тему, но давайте про то, как Google все-таки подвел несчастную женщину.
История очень-очень грустная.
Девушка... Сейчас я пытаюсь найти, где это.
А, в Юте.
Ну, понятно.
Нет, в принципе, после того, как я узнал, что это девушка из Юты, можно было дальше не продолжать.
Но давайте все-таки продолжим.
Девушка проложила себе маршрут откуда-то докуда-то с помощью Google Maps, приложения на мобильном телефоне.
Ее совершенно не смутило то, что эта дорога проложена через, ну, по сути, через шоссе.
Она бы пересекала хайвэй в одном месте.
А у хайвэя есть такая фича, для тех, кто не в курсе.
Вы знаете, там нет светофоров.
Ну, там вообще переходить нельзя, это хайвэй.
Ну, там даже специальные такие огородочки с боков стоят.
Хотя, может, в Юте такого и нет.
Кто его знает, эту Юту?
Про Юту мы с тобой чего знаем?
Что там есть неплохая баскетбольная команда, в которой играет твой соотечественник Кириленко.
А во-вторых, там много эмишей.
Собственно, на этом наше знание Юты заканчивается.
Есть ли там огородки у шоссе или нет, вопрос открыт.
Подозреваю, что нет.
Короче, поперлась эта... Можно дурой назвать?
Ну да, можно, можно.
Поперлась дура через дорогу, потому что Гугл ей так разрешил.
Не, тебе то, что разрешил, посоветовал.
Самый короткий путь нашел.
Может, она выбирала дорогу с оптимизацией по расстоянию, а не по безопасности?
Ну, как-то вот она так выбрала.
Мне кажется, она еще не переключилась в режим пешехода.
Хотя, нет, говорят, что это в пешеходном режиме такой эффект, собственно, виден.
Ну, и в результате, естественно, девушку сбила машина, она подала в суд.
И теперь требуется Гугла около 100 тысяч всего возмещения ущерба.
У меня вот главный вопрос.
Почему она так низко ценит свою голову?
Может, она и до этого была бы просто немножко больная?
Голова?
Ну, может быть.
Поэтому она решила... То есть, просто трезво оценила, сколько может стоить ее голова, и оценила всего 100 тысяч.
Если серьезно подходить к вопросу, вообще у Гугла есть реальные шансы проиграть это дело, если бы все было... Если бы все в суде решали не только деньги, простите.
Потому что, ну, вы же понимаете, да, когда девушка пользовалась этим сервисом на своем BlackBerry, BlackBerry не предупредила ее, что вообще вот тебе маршрут, но туда ходить не надо.
То есть ты хочешь сказать, и BlackBerry тоже можно посудить немножко на эту тему?
Конечно, конечно.
Открыть вот этот ящик Pandora, кого еще можно засудить?
А я думаю, она выиграет.
Во-первых, денег она немного запросила.
как-то тоже меня удивляет.
Тут надо было бы иск покруче замутить, а на ее месте я бы вообще коллективный иск.
То есть собрал бы всех дурней, которые ходят через дорогу, и все вместе на Google наехать.
Могли бы его хорошо опустить на миллионы.
А 100 тысяч, я думаю, ей дадут просто, чтобы заткнулось.
Ну, 100 тысяч, это правда не такие большие деньги.
И она может поехать там на... Что там в Юте?
Как он называется?
Как называется озеро, которое в Юте?
Там есть Salt Lake City, по-моему.
По-моему, это в Юте, да?
Great Salt Lake, по-моему, как раз так называется.
Вот можно поехать на это озеро и жить там всю жизнь, короче.
На эти 100 тысяч в Юте-то.
Правда же?
Конечно.
Причем, наверное, станет звездой больше, чем Кириленко.
В этой самой Юте будут на улицах узнавать.
Ну вот, а, собственно говоря, первые результаты, так сказать, уже воспоследовали, потому что по тому маршруту, по которому ей посоветовал идти Google, там теперь показывается такое прекрасное предостережение о том, что осторожно, вы в результате можете оказаться не на той дороге, и вообще там все может плохо для вас кончиться, как для пешехода.
Ну да, единственный вывод из всей этой истории, что гуглам, которые думали, что раз...
дают вам бесплатный сервис, пользуйся и говори спасибо, типа как мы с тобой, даем бесплатный сервис людям.
А нет, оказывается ответственный, потому что потребитель рулит и решает все.
Вот теперь будут оговариваться, что, мол, если вас сбила машина, мы вас предупреждали, вина не наша.
Не ходите через дороги, дорогие идиоты.
Как-то так, как-то так.
Сама по себе интересная идея.
Можно ли доверять программам, которые как GPS работают, во всех известных мне GPS, которые именно такие аппаратные девайсы, там при старте крупно написано, что чувак, если что, мы не виноваты.
«Да-да-да, говорят, и скорость мы не умеем правильно показывать, и расстояние примерно.
Вот если доедешь по нашим указаниям, повезло.
А так сам себе дурак».
Ну, и мне интересно еще вот что.
У Гугла ведь есть свой навигатор, который в Android строят.
Ну, ты ждешь исков с этой стороны тоже?
Он-то хоть предупреждает, нет, при старте?
А, были наезды.
Я не знаю, предупреждает или нет, но я точно помню, что был наезд у кого-то по поводу того, что гугловский навигатор послал его по дороге со встречным движением.
И он поехал.
А, ну вот, уже как бы есть, наверное.
Я думаю, что такие предупреждения сейчас будут висеть везде, потому что в Штатах, как известно, с судом шутки плохи.
Да-да.
Особенно, когда будет прецедент, то теперь пойдет как по накатанному, по маслу.
Вторая порнографическая тема, потому что первую, ну, я не знаю, кроме как порнографии назвать, никак нельзя.
Вторая, вторая прямее связана.
Как они такое пропустили?
Ты картинки эти видел?
Нет, картинки не видел.
Пошел поеду, посмотрю сейчас.
Вот посмотри, на TechCrunch картинка, какой-то специальный европейский TechCrunch.
Видимо, такое нашим пользователям показывать нельзя.
Так вот, там в рекламе айпедика буквально изображено страшное дело что?
Там, по-моему, еда, нет?
Нет, ты пойди ниже по этой ссылочке, которую я вот сейчас всем покажу в нашем чатике.
О-ля-ля.
Как оно?
Не Нихтфорштейн, а Дастиш Фантастиш.
На самой последней картинке сплошной фантастиш.
Боже мой, это же вообще просто.
Ну, то есть, я все-таки был прав.
Это уникальный девайс, на который прекрасно смотрится любое порно.
Несомненно.
Я даже не знаю, чего добавить.
То есть, картинка тут говорит все.
Ну, картинку нашим слушателям, как ты понимаешь, не особенно видно.
Наверное, стоит ее описать.
Своими словами.
Только на себе не показывай.
Нормальная порнографическая картинка среди рекламы Apple.
Это просто удивительно.
Я думаю, что это самодеятельность кого-нибудь из европейского офиса.
Не может быть, чтобы это, так сказать, мимо Стива прошло.
Да, то так расскажи.
На картинке стоит.
Ну, в общем, на этом можно и закончить.
Да ладно, ну там просто молодой человек с девушкой, мне кажется, что девушка изображает из себя собачку, а молодой человек, он как бы пристроился сзади, делая вид, что он столб, вот.
И зачем они это делают, тоже не очень понятно.
Но девушка очень довольная выглядит.
Да, что бы они ни делали, похоже, обоим нравится.
Собственно, мне кажется, что тема порно в сегодняшнем выпуске раскрыта, а у нас еще какие-нибудь темы остались вообще интересные?
У нас есть такой маленький слух о том, что на предстоящем шоу, которое в понедельник будет, WWDC, покажут, во-первых, операционную систему новой версии 10.7.
в которой никто даже фантазии не имеет, чего же там такое Apple выкатит.
Ну, самый не то, что достоверный, а хоть какой-то слух, который я встречал о том, что вот там покажут наконец-то Finder с табами.
Три раза хе-хе.
То есть, если этим будет 10.7 и 10.6 отличаться, я сильно удивлюсь.
Ну, я апгрейдиться не буду для табов.
А во-вторых, почти подтверждены слухи, что Adobe Audition будет на Mac OS X теперь.
Adobe Audition будет на Mac OS X. Не понял.
А, сейчас у них просто был саундбуф, который сильно урезанный.
Все, я понял.
Да, саундбуф, который сильно урезанный, по цене примерно как Adobe Audition, ну так, плюс-минус.
А вот теперь настоящий, честный Adobe Audition там будет.
Это, наверное, хорошо.
Если бы я Reaper не докопал к этому моменту, я бы сильно возбудился.
Не, ну это правда приятно и вообще интересно было бы посмотреть.
Я по Audition иногда скучаю.
У нас, слушай, у нас раз с тобой такой выпуск, этот самый, олдскульный, называют, знатоки.
Может, нам что-нибудь олдскульного выдать?
Давай-ка мы с тобой Волт Ди Би обсудим, а то мы его в прошлый раз отложили.
А я его весь второй раз ставил.
Оно возвращается и возвращается.
Иногда они возвращаются, да.
Волт Ди Би, это вам не какая-нибудь Кассандра или Монго Ди Би или Кауч Ди Би, а это наоборот.
Это не то, чтобы наоборот.
Это та же самая идея, только на выборах.
То есть давайте возьмем идею NoSQL и уберем от нее No.
Ну да, чтобы было как на SQL, по скорости, по крутости, по шуму в средствах массовой информации, но в то же время, чтобы было стандартное обычное SQL со всеми фишками.
О каких фишках речь идет?
Во-первых, SQL-совместимый синтаксис должен быть, правильно?
Да, конечно.
Послал select звездочка from и вернуло все.
Во-вторых, должно быть транзакционность.
То есть, как же нам без транзакционности жить?
транзакционность, кстати, по-моему, не особенно обещают.
Обещают, обещают.
Я в них ходил, искал, они обещают транзакционность, и не вот это eventual, которое у всех у NoSQL, а настоящая транзакционность, которую ты записал, и все запросы после твоей транзакции будут гарантированно одно и то же возвращать.
Это у них фишка.
Ну, допустим, хорошо, а еще-то какие плюсы?
Что?
Это я про scalability перевожу.
Расширяемость.
В отличие от всяких обычных систем, которые... Стандартные SQL-евские системы, которые расширять вширь не то чтобы просто, а, прямо скажем, совсем не просто.
Вот это, в отличие от них, расширяется буквально с линейной прогрессией.
Чем больше серверов, тем больше производительности.
Там еще фишка-то еще в том, что там не просто шардинг, а там слайсинг.
Видел, да?
Да-да, слайсинг.
А еще я читал где-то в подробном обзоре, что они сильно хвастаются тем, что у них нет модели вот этой провальной с их точки зрения, которые в Oracle и в MySQL используются, когда на какое-то количество запросов открывается новый поток, thread.
У них типа одна thread-овая модель.
Ну, как теперь модно.
Теперь снова стало модно делать сингл-трейд-отложения.
Как 30 лет назад.
Да, вот у них такая модель, и они этим особо хвалятся.
Я могу сказать, что в MongoDB на RAID сидит конкретно один трейд, и они считают это недостатком.
Ну, на мой взгляд, тоже, в общем, сомнительное достоинство.
Стоит вообще почему пристально посмотреть на этот проект VoliTB, потому что его разрабатывают под приглядом, давайте скажем так, а точнее в компании чувака, которого зовут Майк Стонбрейкер, это один из основателей Postgres когда-то, в смысле основателей, в смысле один из ведущих людей в Postgres когда-то.
Кроме всего прочего, это единственный из новых SQL-баз данных, которая уже сейчас есть, ее можно пощупать, а не просто где-то там в голове.
Она точно такая же open-source, как все эти Postgre и MySQL, и она позволит вам как-то 7-8 примерно безболезненно перейти на нее с MySQL или с Postgre или с Oracle.
Они утверждают, что в особой ситуации, специально подготовленной,
Их локальные тесты, которые никто пока не подтвердил и, справедливости ради, не опроверг, с производительностью в 45 раз быстрее на одном и том же хардвере, чем у других неназванных баз данных.
Подразделяемая SQL.
Ну да, и они прямо говорят за счет чего?
За счет того, что почти все данные находятся в памяти.
Правда же?
Правда же.
И, кстати, надо сказать, что у MySQL есть такая модель движка, которая полностью в памяти сидит.
При этом она не становится настолько быстрее, как нам бы хотелось и казалось бы.
А у этих вот становится.
Я вот что заметил.
Я, опять же, глубоко не копал, но они себя все-таки относят к базам данных нового поколения.
То есть, хотя мы и злословим, что это NoSQL без No, мне чего-то кажется, она не реляционная, эта база данных.
То есть, она транзакционная, она SQL похожая, но вот join-ов у них нет.
Ну, я тоже там join-ов не заметил.
Больше-то у них в том, что пока не сделано, в разделе, чем она отличается от какого-нибудь MySQL, написано, что join-ов нет.
Так что, скорее всего, она действительно не реляционная, на самом-то деле.
И то, что она colon-oriented, они пишут везде довольно громко, в смысле, внутри себя, но при этом у нее для доступа к данным используется SQL.
Это, в принципе, не самое плохое решение, прямо скажем.
Ну, не самое, хотя как в Mongo через JavaScript похожие запросы можно все запрашивать, мне как-то нравится больше.
Ну, тебе нравится больше еще и потому, что это модно.
Это же модно.
Ну, модно.
JSON обратно получать, туда засовывать.
Прикольно.
Мне прикольнее JSON-ский документ сделать, чем вот эту простыню с инсертами.
Ну, с одной стороны, да.
С другой стороны, есть огромное количество специалистов, которые уже знают, как делать выборки через SQL, и им будет сильно проще.
И у них накручены специальные ОРМы, которые от них эти выборки от SQL благополучно скрывают.
Ну да, да.
А мы тут занялись, кстати, в тему.
Лыка в строку.
Занялись написанием правильного JDBC драйвера для Монго.
такой крутой проект затеяли у себя внутри.
Может, я его даже как открытый опубликую.
Наверное, даже буду обязан, потому что за базу мы взяли один из ядовитых, с ядовитой лицензией проектов.
Так что придется.
Так ждите.
Будет настоящий JDBC для Монго, который будет работать при стране некуда.
Представляете, JDBC, который не реализует часть базовой функциональности, но при этом с точки зрения внешнего мира как настоящий.
Слушай, а как, прости?
Для того, чтобы из базы данных, которые... Революционность – это не главная проблема, прямо скажем.
А главная проблема – отсутствие то, что они называют «schemaless».
Вот скимолиз базу засунуть в JDBC стандарт, это надо накручивать специальные метаданные, которые надо отдельно поддерживать.
Вот мы их пытаемся автоматически генерировать и все это сделать по уму.
Большой проект, не шутейный.
У меня целая девчонка этим занимается, а я ей просто руковожу.
Такой PET-фан-проект у нас.
Ага.
Ну, хорошо, что у тебя есть еще время на то, чтобы такие PET-проекты организовывать.
Это круто.
Знаешь, я тут смотрю, просто я понимаю, что мы про Вольт, кажется, рассказали все, а у нас еще наверняка есть темы пользователей.
Ага, давай их тронем.
Грей, какие у нас темы пользователей, хотел бы воскликнуть я, поскольку не могу, дай-ка я открою сами.
Я для внедрения в роль могу рассказать не смешной анекдот, хотя, кажется, в последнее время Грей изменил себе и рассказывает в основном смешные анекдоты.
На первом месте у нас, как обычно, история про Google и Microsoft, которую мы обсудили.
Впервые за 20 лет сменился лидер среди самых дорогих технологических компаний.
Это мы обсуждали в прошлый раз, если ты помнишь.
Я смотрю на тему, вообще ничего этого не узнаю, потому что не те открыл.
Дай-ка я те открою.
Подожди.
Не говори, а держи мысль.
Или говори.
Держу.
Не буду держать мысль.
Что тут еще у нас?
Холивардная тема про новую линуксовую систему.
Не будем обсуждать.
Вот.
Впервые за 20 лет?
Нет, я смотрю просто и понимаю, что ничего интересного нет.
В отношении Apple готовится масштабное антимонопольное разбирательство, говорит нам Эквадорер.
А прикольная тема, которую RedDragon нам рассказал, что на NASDAQ Apple была дороже, чем Microsoft по капитализации.
Мы же это вроде обсуждали, нет?
Мне приключилось?
Не помню.
Она у нас просто стояла, видимо, где-то.
Ну, может быть.
Мы рады.
Действительно, очень прикольная идея, прикольная ситуация.
На NASDAQ Apple оказалась выше, чем Microsoft.
Причем ощутимо так выше, нормально.
То есть уже за пределами погрешности.
Ну вот просто в переводе на человеческий язык это не значит, что Apple круче, богаче, больше или тяжелее.
Это просто означает, что их капитализация, их акции, которые на открытом рынке, в сумме, если перемножить количество акций на цену на тот момент, оно стало больше, чем у Microsoft.
Вот все.
Больше ничего это не значит.
Это вовсе не значит, что Microsoft стала хуже с этого момента.
То есть куда уж хуже.
Хуже, чем раньше было, не стало.
Да, как-то так.
То есть, речь чисто о биржевой стоимости, а не о стоимости компании или о чем-то таком.
Да, да.
Вот такая вот примерная тема.
Что тут такого из интересного есть?
Ты знаешь, по-моему, все.
Все остальное уже какое-то совсем.
Да, все остальное.
Там про ReactOS чего-то, о котором мы тоже имеем смутное представление.
Ну да, я думаю, все.
И время наше, смотри, час пятьдесят по моим часам.
А на двоих это вообще безумие какое-то.
Это много.
Ну, два с половиной, потому что первые 40 минут с нами был замечательный гость.
Да, будем на этом подбивать концы, собирать бабок и деток.
Я напоминаю, что это было радио ИТ, которое непременно происходит каждую субботу в 23 часа.
У тебя 23 часа тогда было, да, когда начали?
Да, да.
Точно, в 23 часа, когда вот у Бобука было московского времени, был, сами поняли, кто там Бобук у нас.
в виде корневого и престижного.
От престижного слышу.
Всем напоминаю, что голос, который начинал и заканчивал это шоу, это Умпутун.
У нас еще сегодня был гость, которого звали Стас Протасов из компании Parallels.
Вообще, очень приятно было с человеком поговорить.
Я надеюсь, не последний раз.
Всем пока, услышимся на следующей неделе.
Пока.